---
title: 复习大纲
layout: page
wiki: computer-organization
menu_id: wiki
banner: /assets/snow-mountain-lake.jpg
---

# 主存储器
## 主存储器概述
- 基本组成
- 基本概念的区分
	- 存储字、存储字长
	- MAR、MDR的作用及其位数代表的含义
	- 机器字长、存储字长
- 主存和CPU的联系
- 大端法 vs 小端法✔️
- 主存的技术指标
	- 存储速度
	- 存储容量
	- 存储器带宽

## 半导体存储芯片
- 芯片容量的计算 $2^{10}=1k$✔️
- 译码驱动方式

## 随机存取存储器RAM
- 分类 动态RAM、静态RAM
- 静态RAM(SRAM)
	- MOS管
	- 构成和工作原理（没考过、有个印象）
	- 特点
- 动态RAM(DRAM)
	- 构成和工作原理
		- 三管式
		- 单管式✔️
	- 刷新
		- 为什么要刷新
		- 如何刷新
			- 集中刷新
			- 分散刷新
			- 异步刷新
		- 刷新周期
- DRAM vs SRAM✔️

# 指令系统
- 指令、指令系统的定义
- 指令的一般格式
	- 地址码
		- 零地址指令、一地址指令、二地址指令、三地址指令、四地址指令使用情况、指令含义、访存次数
		- 硬件资源作用
	- 操作码
		- 扩展操作码技术
- 指令字长的影响因素
- 边界对准![image.png](https://picgorh.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/image/20260105144124.png)
- 寻址方式
	- 基址寻址vs变址寻址
	- 每种寻址方式的指令执行期间的访存次数
	- 优缺点也可以记忆一下
- RISC vs CISC

# CPU的结构和功能
- CPU的功能
	- 总
	- 控制器
	- 运算器
- CPU的结构框图
- CPU的寄存器
	- 用户可见
	- 用户不可见

# 中断系统
- 基本概念
	- 中断
	- 中断源
- 中断系统工作流程
	- 中断请求
	- 中断响应
		- 响应条件
		- 中断判优
			- 硬件
			- 软件
		- 中断服务
			- 中断隐指令的作用
			- 中断服务程序作用
- 中断系统需要解决的问题
- 中断屏蔽技术
